자막은 불타는 펭귄 팀 @ viki.com 에서 제공
왕이된 남자
본 드라마에 등장하는 인물, 단체, 지명, 사건 등은 역사적 사실과는 무관하며 작가의 창작에 의한 허구임을 밝힙니다.
제4화
어찌 그러시오?
아무 것도 아닙니다.
중전마마, 잠시 자리 비운사이에 아니 계서 놀랐습니다.
가슴이 답답하여 좀 나갔다 왔네.
애영이라도 불러 데려가시지 어찌 혼자...?
찬 기운 가시게 백화차 한 잔 올리겠습니다.
중전마마.
오늘은 아니 마셔도 되겠네.
내 따뜻한 기운을 흠뻑 받고 왔으니.
소인이 자리를 잠시 비운 사이,
대체 어디를 다녀 오신 겝니까?
소피가 마려워 뒷간에 다녀왔소.
뒷간?
뭐 마려울 때마다 사람을 부르는 것도 한 두번이지 싶어서.
다음부터는 꼭 사람을 부르겠습니다.
요강을 가져와라. 매화틀 대령하라.
방귀만 나와도 부르겠습니다.
벌써 이 궁궐이 편해진 게냐?
예 뭐, 어느정도...
허긴, 하룻 강아지 범 무서운 줄 모르는 법이지.
방심하지 말거라. 누군가는 벌써 조금씩
전하께서 이상하다 변하셨다 느끼고 있을지 모른다.
네 멋대로 부원군을 유배 보낸 일이나
사냥개를 살려준 일 모두
전하께서는 하지 안으셨을 일이니.
방심은 제가 아니라 영감께서 먼저 하시지 않았습니까?
그게 무슨 말이냐?
오늘 사냥터에서 그 화살촉으로 저를 노린 자가 있었습니다.
이걸 왜 이제야 말하는 게냐?
나으리는 제가 살아있는 표적이 되어 죽을 수도 있다는 걸 언제 말씀하실 참이셨습니까?
죽음을 각오하고 돌아오긴 했지만
헛되이 죽겠다 한 적은 없습니다.
한번만 더 저를 속이시면 그땐 저도 가만히 있지 않겠습니다.
오냐.
언제든 네놈을 또 미끼로 써야 할 때면
내 반드시 일러주마.
'오늘이 네놈의 제삿날이다' 이렇게 그럼 되겠느냐?
속는 것 보다는 차라리 그게 낫습니다.
제 불찰입니다.
진평군을 쫓느라 그만...
전하께 죄를 청하고 벌을 받겠습니다.
죄를 청하는 건 나중에 해도 늦지 않다.
우선, 누가 전하를 노리고 화살을 날렸는지
그것부터 알아내야 한다.
실은 진평군을 쫓을 때 화살 공격을 받고 놓쳤습니다.
진평군이 행궁에 자객을 보낸 배후임이 분명합니다.
신중만으론 전하께 아뢸 수 없다.
확실한 증좌가 필요하다.
우선 이 화살촉의 출처부터 확인해 보겠습니다.
눈치 채이지 않게 은밀히 움직이거라.
예, 영감.
조 내관.
내 부탁이 있는데.
하명 하십시오.
내게 글을 가르쳐 줄 수 있겠소?
예? 글이요?
사냥터에선 내 광대로 살아온 이력으로 어찌 해 볼 수 있었지만
이 궁궐에선 그마저도 소용이 없소.
뭐든 나를 지킬 무기가 필요한데.
아무리 생각을 해 봐도
이 글을 익히는 것 말고는 방도가  없는 것 같아서.
하지만 소인은...
한 번도 글을 가르쳐 본 적이 없습니다.
차라리 도승지 영감께 청해 보는 것이--
물어보나 마나요.
'허튼 짓 말라' 이러실게 뻔하오.
이 많은 것들을 다 읽겠다는 욕심 같은 건 없소.
천천히 하나씩 가르쳐 주시오.
아 다행히, 내 외우는 것 하나는 자신 있소.
언문도 어릴적에 재담꾼에게 몇 번 배우고는 바로 외웠소.
알겠습니다.
고맙소.
이-이게 다 무엇이요?
전하께서 근저에 보시던 서책들입니다.
이걸 다 보셨단 말이요?
주강, 석강에 가끔 야대까지
죽어라고 공부해야 하는 자리가 바로 임금의 자리입니다.
글을 가르쳐 달라 했지
내가 언제...?
천자문부터 시작하기에는 시간이 여의치 않으니
제가 언문으로 해석하면 그것을 그대로 보시고
또 외우시는 것으로 공부를 진행하도록 하겠습니다.
어떻습니까?
안 되겠소, 이건 너무...
자, 그럼 시경 소아부터 시작하도록 하지요.
조 내관.
천천히 하나씩 가르쳐 달라고 했지...
아름다운 기장쌀을 장마비가 적셔주네.
아름다운 기장쌀을...
장마비가 적셔주네.
시끄러운 파리가 개암나무에 앉았네.
간사한 자의 말은 끝이 없으니
사람 사이를 갈라 놓네.
무성한 버드나무에 행여 쉬어가지 않겠는가?
그럼 전하.
차를 내 오겠습니다.
이는 위험스러운 것이니 가까이 하지 말지어다.
지금 무얼 하고 있는 거요?
글을 좀 배우고 싶다고 하시길래.
그럼 그만 하시라 하겠소이다.
아니오, 그냥 둬 보시오.
전하께선 당분간
아니 돌아오실 생각이신가 보오?
상다 어르신의 소임은
전하께서 언제 돌아오실지를 가늠하는 것아 아니라
저 놈을 잘 감시하는 거요.
알겠습니다.
시경소아
내가 떠나올 적에는 버드나무가 무성...
지난 날 내가 떠나올 적에는
버드나무 무성했는데
이제 돌아갈 생각을 하니
눈...
그래.
눈과 비가 흩날리는구나.
가는 길은 더디어
목도 마르고 배도 고픈데
내 마음 쓰라리고 아픈 것을
아무도 알지 못한다.
오라버니.
아이고메 숨 넘어 가겠네.
아야, 하선아! 이제 네가 해.
아따 힘들어서 못해 먹겠다.
아이고.
아따 아재.
그것 놀고 지쳤소?
아재도 뭐 인자 뭐 다 늙었는갑네.
으미, 뭣이여?
너 시방 말 다했냐? 응?
아니 뭐 내가 틀린 말 했나?
야 달래야 안 그냐?
오라버니가 잘못 했구먼.
우리 아재가 요러코럼 팍 늙어버린 것은
다 우덜 먹여 살리려고 그런 것인디.
워메 우리 아재 장가도 못 가보고 불쌍해서 어떡해?
이놈의 지지배가!
닥거질을 해라 참말로!
자막은 불타는 펭귄 팀 @ viki.com 에서 제공
달래야.
달래야...
갑수 아재...
전하.
전하, 어찌 그러십니까?
조 내관.
내 부탁 하나 들어주겠소?
아니, 팥죽을 딱 떠먹을라고 하는디
아궁이에서 그냥 밤이 딱 하고 눈깔을 때려버링께!
워메 호랑이 살려 하면서 눈깔이 이렇게 돼 갖고.
달래야 요것 좀 보랑께.
이러고서 호랑이가 워메 호랑이 살려 하는데 개똥을 딱
밟아갖고 그냥 뒤로 데굴데굴 굴러 갖고--
달래야.
요것 좀 보라니까 달래야, 이?
참말로 어짤라고 그러냐, 응?
하선이 오기 전에 얼른 낫아야지.
으메.
아이고메 환장해 버리겠네.
괜찮아 괜찮아.
얘가 아직 낯이 설어 가지고.
참말로 신세 한번 오지게 지는 고만이라우.
이러고 오래 뭉개고 있진 않을 것인디.
하루를 있어도 마음 편히 있게.
예.
아니 이것은!
거시기...꿩 아닌게라우?!
으메 지는 여기가 부처님 모시는 절인 줄 알았는디요?
맞네. 자네들이 내 부처님일세.
예?
뭔 꿩새 날아가는 소리여?
아, 저...
여기 운심이란 기녀가 있는가?
예.
근데 처음이시면 만나기 어려우실 것인데요.
난 잠깐만 보면 되네.
여기 이것만 건네주면...
도승지 영감 이제 퇴청하셨습니까?
다시 만날 날을 기약하지 못하고 헤어진 지 여러 해.
계원들의 소식이 그리워
또 다시 붓을 듭니다.
오셨습니까, 나리?
답신도 오지 않는 서찰은
어찌 하여 계속 보내는 게냐?
앞일은 모르는 법이니까요.
그만하면 미련도 병이다.
이제 그만 끊어내거라.
참 볼품 없어지셨습니다.
어르신께서 아끼시던 그 호방한 나리의 모습은
어디로 사라진 겁니까?
다가서면 괴롭고
멀어지면 안타까운 게 일생이다.
운심이 너도
나만치만 하거라.
중전마마께서 들라 하십니다.
전하와 중전마마를 위해 없는 솜씨를 한번 부려보았습니다.
참으로 곱구려.
숙원은 좋겠소, 그런 재주가 있어서.
허긴 침방 나인으로 10년을 지냈으니
저런 건 눈 감고도 하겠지.
내 10년이 아니라 20년을 침방에 있어도
이런 솜씨는 쉬이 얻지 못할 것이오.
숙원, 언제 내게도 그 비법을 좀 알려 주겠소?
언제든 말씀만 하십시오, 중전마마.
차가 식겠소. 어서들 드세요.
어찌 이러지?
어서 어의를 부르라!
예, 중전마마.
선평문
선화당이 중궁전에서 차를 마시고 쓰러지다니?
중전마마께서는 괜찮으신게요?
예.
중전마마와 후궁들은 모두 무탈하고
오직 선화당만 탈이 났다고 합니다.
지난 번에 보니 쇠도 씹어 먹을 여인이던데.
금상전하 납시오!
중전.
전하.
어찌 아니 들어가고 여기 서있는 게요?
좌상이 먼저 들었다 길래 기다리는 중입니다.
좌상이?
전하.
전하 오셨습니까?
중전마마도 어서 드시지요.
힘들면 억지로 일어나지 말라.
황공하옵니다, 전하.
어디가 잘못 된 게냐?
좀 더 상세히 살펴 봐야 할 것이오나
증세만 봤을 땐 독초를 드신 듯 하옵니다.
독초?
전하, 실은 소첩
며칠 전부터 신열이 나고 속이 울렁거렸습니다.
원인을 몰라 고통을 참고만 있었는데
오늘 그 이유를 확실히 알게 된 듯 합니다.
선화당의 말이 사실이냐?
며칠 전부터 미미하게 증세가 있었던 것도 사실이고
중궁전에서 차를 마신 후 증세가 악화된 것도 사실이옵니다.
차에 독이 들었는지는
아직 미처 살펴보지 못했사옵니다.
내 선화당이 쓴 다기와 차를 내어 주라 할 것이니 당장 살펴보게.
이제와 다기와 차를 살펴본 들 뭐가 달라지겠습니까?
그러실 필요 없습니다.
필요 없다니 그게 무슨 말인가?
조상궁 전하께 보여드리게.
이...!
이게 무엇이냐?
누군가 소첩을 죽이려
사술을 행한 증좌입니다.
소첩의 침전 밑에 이것을 묻는 것을 본 눈도 있습니다.
네가 본 것을 전하께 숨김없이 다 고하거라.
며칠 전 보름달이 떴던 날이었습니다.
소인이 처소로 물러나려는데
누군가 어두운 곳에서 그것을 묻고 있었습니다.
그게 누구냐?
박상궁 마마이옵니다.
다시 자세히 보고 답하거라.
정녕 그 날밤 네가 본 자가 여기 있는 박상궁이 분명하냐?
예, 중전마마.
분명 저 얼굴이옵니다.
중전마마, 억울한 누명이옵니다!
소인의 결백을 믿어주십시오!
전하.
소첩 간청 드립니다.
사술을 행하여 소첩을 죽이려 한 배후를 밝혀내
그 죄를 엄히 벌하여 주십시오.
모르는 척 하거라.
중전마마께서 누명을 쓰실 수도 있는데
어찌 모른 척 하란 말씀입니까?!
누명이 아니라면... 선화당이 억울한 쪽이라면 어찌 하겠느냐?
내명부는 전하의 여인들과 그 가문,
그들이 속한 세력들이 서로의 세를 놓고 악의 다툼을 벌이는 곳이다.
한치만 삐끗해도 피바람이 불고
전하의 치세를 위협받는 사화로 이어질 수도 있다.
하여 전하께서는 언제나 누구의 편을 들기보다는
관망하는 쪽을 선택하셨다.
무슨 말씀이신지 도통 모르겠습니다!
궁에서 살아남는 방도가 둘이라 했던 거 기억하느냐?
예. 철저히 밟아 숨통을 끊어 놓거나
철저하게...
외면하거나.
오냐, 네 놈이 할 수 있고 해야 하는 일은
철저히 외면하는 것.
그것뿐이다.
저, 나으리!
선화당
박상궁을 잡아 들이게.
예.
마마 억울하옵니다!
이거 놓으시오! 놓으시오 마마.
김상궁 자네는 알지 않는가?
제발 내 말을 믿어주게.
나는 선화당에 그런 짓을 한 적이 없네 제발.
배후를 토설할 때까지 멈추지 말게.
예.
아니 되오. 아-아니되오. 아!
중전마마, 박상궁이 모진 고문에도
아직 입을 열지 않고 있다고합니다.
중전마마.
내 전하를 뵈러 가야겠다.
박상궁이 배후를 토설치 않으면
중전마마께서 위험하게 될 거라니?
그게 무슨 말이오?
궁에서 한번 웃전은 죽을 때까지 웃전.
웃전의 명에 절대 복종하기 마련입니다.
허니 박상궁이 이대로 입을 다문다면
중전마마께서 명을 내리신 것이다
응당 다들 그리 의심할 것입니다.
전하, 소첩 간청 드립니다.
사술을 행하여 소첩을 죽이려 한 배후를 밝혀내
그 죄를 엄히 벌하여 주십시오.
중전마마 어찌 그러십니까?
안 되겠다. 그냥 돌아가자꾸나.
하오나 중전마마 애써 여기까지 오셨는데 어찌...
중전마마!
자막은 불타는 펭귄 팀 @ viki.com 에서 제공
거기 던지면
도깨비가 소원을 아니 들어줄 텐데.
전하.
그게 아니면
그냥 버리려던 게요?
전하 여긴 어찌...
중전이 태전까지 왔다가
그냥 발 돌리는 걸 보고 따라왔소.
하고 싶은 말이 있어 왔을 것인데
어찌 그냥 돌아선 게요?
보신 대로 신첩을 믿어달라
매달려 볼 생각으로 갔었습니다.
헌데 막상 전하를 뵈려 하니
두려웠습니다.
신첩의 무고함을 믿지 않으시면 어쩌나 하여...
중전의 죄 없음을 믿소.
내 처음부터 중전을 의심치 않았소.
그리 말씀하시니 더욱 겁이 납니다.
신첩의 무고함은 믿으나
신첩의 편은 되어 줄 수는 없다 하실 것만 같아서.
아..그게..그게 저..
- 중전.
- 더는 아무 말씀 마십시오.
지금은 그저 신첩을 믿는다 그 말씀 하나로 족합니다.
조금만 기다려 주시오.
내 중전을 구명할 방도를 반드시 찾아 내겠소.
이번 일로 또 한번 대감께 감탄했습니다.
재물이면 안 되는 일이 없다네.
하루에 세 번 그 이상 드시면 목숨이 위험할 수도 있습니다.
선화당
중궁전 박상궁의 처소에 감추거라.
하루 세 번 잘 챙겨 드리게.
선화당이 진짜 독을 먹은 것이 주요했던 것 같습니다.
그 아이가 욕심만 많지 보기보다 순정한 아이일세.
그 아이한테 사실을 알리고 거짓으로 꾸미라고 했으면은
금방 들통났을 게야.
전 대감께서 선화당을 새 중전으로 생각하시는 줄 알았습니다만.
나한테는 어여쁘고 말 잘 듣는 조카 따님들이 많아요.
자네가 할 일이 하나 더 남았네.
중궁전 박상궁을 처리하게.
저대로 두어도 그만인데 어찌...?
후궁에게 사술을 쓰고 충직한 아래 것의 목숨까지 빼앗는 중궁전.
폐비 주청의 이유로 이만한 게 어디 있겠는가?
각 관원과 관서에 전달하라 하게.
예, 영감.
그래, 화살촉의 출처는 찾았느냐?
안양 도성과 인근 시민의 대장간들을 모두 살펴 보았으나
그런 화살촉을 만드는 곳은 없었습니다.
진평군이 쓰는 것은 물론 다른 종친들의 화살촉도 확인하였으나
그것 또한 일치하지 않았습니다.
쉽게 덜미를 잡히지 않을 것이라 여겼다.
이제 어찌 할까요?
전하를 시해하려는 시도가 벌써 세 번.
천운으로 전하를 지켰으나
전하의 안위를 계속 운에만 맡길 수는 없다.
진평군과 종친들의 일거수일투족을 살피고
조금이라도 수상한 기미가 보이면 바로 고하거라.
예, 영감.
한바탕 피바람이 불 모양입니다.
혹 내명부 전체로 불똥이 튀길 수 있으니 제가 알아야 할 것이 있으면 미리 귀띔해 주십시오.
- 진평군?
- 진평군 네 대비마마.
내명부 일은 내 알아서 할 터이니
진평군은 진평군의 일을 하세요.
지난 번 사냥 때처럼 말만 앞세우고
빈손으로 오시면 아니 되지 않겠습니까?
명심 하겠사옵니다 대비마마.
어찌 하오리까?
시행하게.
자막은 불타는 펭귄 팀 @ viki.com 에서 제공
누가 보면 어쩌려고?
좀 들게.
고맙네.
대비마마께 잘 말씀 들 주게.
내 중전마마께 행한 일에 대해선 일언반구도 입 밖에 내지 않을 것이니
심려 놓으시라고.
어찌?
그 동안 애썼네.
대비마마의 은덕이라고 여기고 편히 가게.
어찌 내게 이러는가?
어찌?
어찌? 어찌 내게 이러는가...?
전하, 그만 침수 드셔야지요.
이대로는 안되겠소.
아니 어디를 가시려고요?
간밤에 박상궁이 죽었다?
예 중전마마! 송구하옵게도 그리 되었습니다.
어쩌다 그리 되었는가?
혹 국법으로 그만한 고신을 가한 것이라면
내 자네를 용서하지 않겠네.
전하와 중전마마 계시는 궁에서
제가 어찌 그리 했겠습니까?
확실치는 않으나 누군가 독을 먹여
입을 막은 듯 하옵니다.
중전마마.
누군가 중전마마를 누명 씌우려고 죽인 것이 분명합니다.
그건 네놈 생각이지.
사람들은 모두 박상궁의 투서를 막기 위해
중전마마가 손을 썼다고 생각할 것이다.
전하, 장무관이 아련을 청하옵니다.
들라 하라.
전하 상궁박씨의 사인이 나왔습니다.
- 독살이냐?
- 예.
헌데 전하의 밤참을 먹고 죽은 나인과 같은 독이라 하옵니다.
확실한게냐?
혹시 몰라 두 번 세 번 확인시켰습니다.
확실합니다.
처음부터 대비전이 꾸민 짓일까요?
일을 꾸민 자와 박상궁을 죽인 자가 다를 수도 있다.
대비전도 뭔가 죄를 숨기고 있는 게지.
죄를 저지르고 벌은 피할 방도가 생겼으니
누군가는 날개를 달고 훨훨 날개 되었구나.
자네가 박상궁을 죽인 게 아니다?
혹, 중궁전인가?
그런 아닙니다.
소식을 전하다 보니 전혀 예상치 못한 눈치였습니다.
그래?
일이 점점 재미있게 돌아가는 구만.
자, 대감들이 나설 때가 되었소.
예 대감.
전하! 중궁전 상궁박씨가 갑작스럽게 죽은 것은
중궁전이 스스로 죄를 드러낸 것도 같습니다.
투기가 심하여 간특한 계략으로 후궁을 핍박한 중궁전은
폐서인 시킨 전례가 있으니 종묘사직을 위해서라도
결단을 내리셔야 할 것입니다.
전하, 대관들 사이에서도 전하께 폐비주청을 올리자는
말들이 일고 있습니다.
결단이 늦어지면 유생들과 사대부 들의 상서가 올라올 것이고
그리 되면 전하의 치세가 위태로워질 것입니다.
전하 통촉하여 주시옵소서!
통촉하여 주시옵소서!
조금만 기다려 주시오.
내 중전을 구명할 방도를 반드시 찾아 내겠소.
백부님! 다시 한번 말씀해 주십시오.
방금 무어라 하셨습니까?
모래 있을 상참에서 조정의 뜻을 한대 모아
폐비주청을 올릴 것이라고 했습니다.
당장 새 옷을 준비해야겠습니다.
아니, 아니 안색이 너무 창백하면 아니 되니 탕약부터.
조 상궁!
조 상궁 어디에 있는가?
저리 좋을까요?
내 준비하라 했던 상서들은 어찌 되었느냐?
이미 다 준비가 되었습니다.
허나, 도승지가 상서를 막고 올리지 못하게 할 것인데 어찌하면 좋을지...
상관없다.
도승지 거칠 필요 없이 내가 바로 상서를 들고 전하께 갈 것이다.
이번엔 반드시 전하의 간압을 받아야 하니
너는 유생들의 석고대명을 미리 준비시켜 놓거라.
예, 아버지.
애영아, 울지 말거라.
내 정신 좀 봐.
중전마마 제가 대전에 가서
전하의 심기가 어떠신지 나인들에게 물어 보고 오겠습니다.
그리 말거라.
하오나 중전마마.
날이 밝는 대로 박 상궁의 사가에 다녀오너라.
거긴 어찌?
죄인의 몸으로 죽었으나 박 상궁은 여러 해 나를 위해 애써준 사람이다.
사가에 병든 노모가 홀로 산다 했으니
날이 밝는 대로 나가 위로를 전하고 오너라.
우리 중전마마 이런 분인데 누가
누명을 씌워도 유분수지.
분명 여기가 맞는데.
뉘시오?
저, 여기가 박 상궁 마마님 댁입니까? 궁에서 왔습니다.
대비전에서 오셨소?
오늘은 다른 사람을 보내셨네.
예?
예, 다들 바쁘셔서.
잠깐만 기다리시오. 내 가지고 나올 테니.
예.
박 상궁의 모친이 너를 대비전에서 나온 사람으로 오해하고
서찰과 이 족자를 주던 말이냐?
예, 이상한 생각이 들어 중전마마께서 전하라 하신 재물을 주고
이것을 받아왔습니다.
중궁
누가 이런 짓을 한 게요?
전하께서 직접 보십시오.
서찰이구려.
대비마마.
대비마마, 마마께옵서 명하신 바
중궁전 내외에 사술을 행하였습니다.
이번에 전각 아래에 묻을 족자는
용한 무당의 저주까지 담은 것이니
값을 더 쳐 주셔야 할 것입니다.
그러니까 박 상궁이 사술을 행한 것이 선화당이 아니라
중궁전이었단 말이오?
예.
어쩌면 이걸로 중전의 누명을 벗길 수 있을 것도 같소.
전하. 선화당의 일은 목격자가 있으니
이것들로는 저의 누명을 벗기기 어려울 것입니다.
제겐 소용이 없으나 전하께는 쓰임이 있을 것 같아 가져온 것이니
신첩에게 하신 말씀은 개의치 마시고 전하를 위해 쓰십시오.
아니오. 중전의 억울함부터 풀어야 하오.
내 그리 만들 것이니 기다려 주시오.
도승지!
도승지는 어디 있느냐?!
전하.
여긴 어찌...?
어인 행차십니까?
저.
이것 좀 보게.
어떻습니까?
잘 되었다.
이것으로 대비전을 폐할 수 있게 되었으니
전하께서도 기뻐하실 게다.
예?
대비전을 폐하게 되었다니 그게 무슨 말씀이십니까?
저는 중전마마를 구할 방도가 될 것인지 여쭌 것입니다.
가장 우선되어야 할 것은 전하의 안위다.
언제 또 다시 전하를 해하려 들지 모르니 대비전부터 폐하는 게 맞다.
허면, 중전마마는요?
중전마마는 어찌 되어도 상관없는 겁니까?
내 말하지 않았느냐? 조정의 일은--
하나를 받으면 하나를 내줘야 한다!
이 말씀을 하시려는 겁니까?
때론 하나를 위해서 열이고 백이고 내줘야 할 때도 있는 겁니다!
제길! 비단 옷 차려 입고 권세를 누리면 뭐합니까?
대가리에 짐승만도 못한 생각만 가득 차 있는데?!
사람다운 생각은 이, 조금도 못하는데!
내가 왜 네놈 말을 듣고 있는지 모르겠다.
어차피 전하께서 결정하실 일인데.
전하를 뫼시고 올 것이니 그리 알고 준비하거라.
중전
중전의 억울함부터 풀어야 하오.
내 그리 만들 것이니 기다려 주시오.
대비마마. 마마께옵서 명하신바...
중전의 사술...
대
비
전하 어찌 이 밤에 기별도 없이?
대비마마! 전하 드시옵니다!
주상! 참으로 무례하구려.
이게 무엇이오?
중전
박상궁이 그걸 만드느라 꽤 많은 공력을 드린 모양 입니다.
그간 주셨던 비용보다 더 달라 조르는 서찰까지 남긴 걸 보면.
대비마마.
두 말 않겠습니다. 상궁 박씨를 죽인 범인을 내어 주십시오.
그리하시면, 대비전의 죄를 눈감아 드리죠.
만약 그리하지 않으시면 조정에 알리고,
좌상에게 명해 폐모주청을 올리게 하겠습니다.
주상!
중궁전을 살리려고 별 짓을 다하시는구려.
그냥 조정에 알리세요. 난 하나도 두려울 게 없으니.
장상궁의 처소에서 증좌가 더 나와도 말입니까?
두 시진 드리지요 그 후엔 저도 어쩔 수 없습니다.
자막은 불타는 펭귄 팀 @ viki.com 에서 제공
전하! 이제 정신이 좀 드십니까?
전하.
전하! 이게 어찌되신 겁니까?
율이 그 놈이, 자꾸 귀에 대고 속삭여.
전하!
어찌 이러십니까?
제발...
제발 이러지 마십시오.
저보고 어찌 하라고?
어찌 하라고 이러십니까?!
내 처음으로 궁에 들어 왔을 때가 생각 나는 구나.
꽃다운 열여섯 어린 처녀가 홀로 궁에 들어 왔지요.
혼자였지만 혼자가 아니었어.
늘 자네가 함께였지.
내 천운으로 경인대군을 얻었건만
그 기쁨을 오래 누리지 못하고
아버지를 여의고 목숨 같은 경인대군까지 잃었지.
자네가 없었다면 그 참혹한 세월을 어찌 견뎠을 고?
생각만 해도 치가 떨리네.
대비마마의 은덕으로 이제껏 살아 왔으니
대비마마를 위해 죽는 것 또한 쇤네의 복 입니다.
내 주상의 사지를 찢고 원수를 갚는 그날
자네의 제사를 제대로 지내줌세.
대비마마, 철천지원수를 갚는 그날까지
부디 강건 하십시오.
전하! 소인 대비전의 명을 받자 바
전하께 죄를 자복하러 왔습니다.
고하거라.
대비마마께 하신 약조부터 지켜주십시오.
좌상대감.
아버지 무슨 일입니까?
응, 토끼 굴에 불을 놨는데
여우까지 잡게 생겼다.
도승지 영감께서 분명 상참 전에
전하를 모시고 온다고 했는데.
어찌이리 늦는지 모르겠습니다.
전하 좌의정 입시하였습니다.
전하.
들라 하시오.
전하, 대비전이 스스로 어미의 도리를 저버렸음이
만천하에 드러났습니다.
대비전의 죄는 전하의 자식 된 도리로도 가릴 수 없는 큰 낙행이니
신하 된 자로써 이를 어찌 또 두고 보겠습니까?
하여 소신이 앞장서 대비전의 퇴출을 청하오니
부디 이를 간합하여 주시옵소서.
사대와 유생들의 반대가 염려되신다면
전하를 위하여 소신이 앞장서 대위와 명분을 바로 잡겠습니다.
허니 부디 오랜 원한과 오랜 소원을 모두 풀 수 있는 이 기회를
놓치지 마시옵소서.
죄 없는 중궁전 쫓아내는 것도 모라자
이젠 대비전까지 쫓아내라?
좌상이 정말 바라는 게
나를 세상에 다시 없는 후레자식 만드는 거요?!
전하, 그것은 참으로 온당치 않는 말씀이옵니다.
소신은 지난 별날 때에 혈연단신 전하를 따르다가
외부의 칼을 맞아 무릎에 회복하지 못할 좌상을 입었다는 것은
이미 전하께서도 아시는 일이지 않습니까?
헌데 전하에 대한 저의 충정을 어찌 이리 폄하하신단 말씀입니까?
이것은 분명, 도승지가 이간질을 해서---
닥치시오!
대비전 장상궁의 죄가 밝혀졌지만 그건 대비전과 상관 없소.
또한, 장상궁의 자복으로
중궁전도 죄가 없다는 게 밝혀졌으니
그 일도 더 이상 문제 삼지 않을 것이오.
그리 알고 물러 가시오!
중궁전 폐서인 소리는 당분간 나오지 않겠구먼.
헌데 전하께서 대비전의 죄를 묻지 않으신 건 무슨 연유일까요?
폐모누루가 거론 되는 걸 원치 않으신다 이 뜻 아니겠나?
아니 그렇소 좌상대감?
대비마마.
전하 무슨 소원을 비셨습니까?
중전이 크고 환하게 웃는 모습 한번 보면 좋겠다.
그리 빌었소.
그리 웃지 마시오.
웃지 마시오, 제발.
조 내관! 이리 와서 이것 좀 보시오.
감사 조 내관
이러실 때 입니까?
곧 도승지가 전하를 모시고 올 것인데.
재미있지 않소? 좀 웃으라고 그래 본 건데.
전하.
잘하면 살판 못하면 죽을 판.
이래도 저래도 어차피 한번은 죽을 목숨.
너무 걱정 마시오.
용포를 벗고 평복으로 갈아 입거라.
죽고 싶지 않거든 물러 서시오.
나으리. 나으리.
어찌 계속 올라만 가십니까?
혹, 전하께서 산 위에 계시는 겁니까?
내 미리 알려주겠다 했지.
오늘이 내 놈의 제삿날이다.
저, 저 나리 나리.
나리, 나리, 어, 어, 어...
광대 하선은 죽었다.
이제 네가...
이 나라의 임금이다.
왕이된 남자
자막은 불타는 펭귄 팀 @ viki.com 에서 제공
예고편
먼 길을 돌아 왔지만 때가 되었네.
더는 감출 길이 없습니다.
제 마음이 이리 떨리는 이유.
어르신과 계원들이 꿈꾸었던 세상을 다시 만들어 보고자 하네.
처음부터 쌀로 받으면 좋을 것을..
비범한 계산 능력을 가진 자가
한 명 있습니다.
나와 같이 하겠느냐?
내가 임금님이 하시는 일을 너무 쉽게 생각한 모양이오.
좌의정의 자리에서 내려 오십시오.
저승구경 잘 하라고 그리 전하라 하셨습니다.